---
## Front matter
title: "Отчет по лабораторной работе №3"
subtitle: "Дисциплина: Математическое моделирование"
author: "Выполнила: Губина Ольга Вячеславовна"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Создать модель боевых действий по средствам языков Julia и OpenModelica. Построить соответствующие графики двух случаев ведения боевых действий.

# Задание

- Рассмотреть два случая ведения боевых действий:
  1. Модель боевых действий между регулярными войсками;
  2. Модель ведение боевых действий с участием регулярных войск и партизанских отрядов;
- Построить графики изменения численности войск армии Х и армии У для соответствующий случаев.

# Теоретическое введение

К нашему вниманию представлены некоторые простейшие модели боевых действий – модели
Ланчестера. В противоборстве могут принимать участие как регулярные войска,
так и партизанские отряды. В общем случае главной характеристикой соперников
являются численности сторон. Если в какой-то момент времени одна из
численностей обращается в нуль, то данная сторона считается проигравшей (при
условии, что численность другой стороны в данный момент положительна).

Рассмотрим два случая ведения боевых действий:

1. Боевые действия между регулярными войсками;

2. Боевые действия с участием регулярных войск и партизанских отрядов. 

**В первом случае** численность регулярных войск определяется тремя
факторами:

- скорость уменьшения численности войск из-за причин, не связанных с
боевыми действиями (болезни, травмы, дезертирство);

- скорость потерь, обусловленных боевыми действиями
противоборствующих сторон (что связанно с качеством стратегии,
уровнем вооружения, профессионализмом солдат и т.п.);

- скорость поступления подкрепления (задаётся некоторой функцией от
времени).

**Во втором случае** в борьбу добавляются партизанские отряды. Нерегулярные
войска в отличии от постоянной армии менее уязвимы, так как действуют скрытно,
в этом случае сопернику приходится действовать неизбирательно, по площадям,
занимаемым партизанами. Поэтому считается, что тем потерь партизан,
проводящих свои операции в разных местах на некоторой известной территории,
пропорционален не только численности армейских соединений, но и численности
самих партизан.

# Выполнение лабораторной работы

1. К выполнению нам предлагается выполнить соответстующий номеру студенчесткого билета вариант: 1032201737 % 70 + 1 = 8

2. Условие задачи является следующим:

  Между страной $Х$ и страной $У$ идет война. Численность состава войск исчисляется от начала войны, и являются временными функциями $x(t)$ и $y(t)$. В
начальный момент времени страна Х имеет армию численностью 19 300 человек, а в распоряжении страны $У$ армия численностью в 39 000 человек. Для упрощения
модели считаем, что коэффициенты $a, b, c, h$ постоянны. Также считаем, что $P(t)$ и $Q(t)$ - непрерывные функции.

  Постройте графики изменения численности войск врмии $X$ и армии $Y$ для следующих случаев:

  - Модель боевых действий между регулярными войсками (формула [-@eq:01]):

    $$
    \begin{cases}
      \frac{dx}{dt}=-0.46x(t)-0.7y(t)+\sin(0.5t)
      \\
      \frac{dy}{dt}=-0.82x(t)-0.5y(t)+\cos(1.5t)
    \end{cases}
    $$ {#eq:01}

  - Модель ведение боевых действий с участием регулярных войск и партизанских отрядов (формула [-@eq:02]):

  $$
  \begin{cases}
    \frac{dx}{dt}=-0.38x(t)-0.73y(t)+\sin(2t)+1
    \\
    \frac{dy}{dt}=-0.5x(t)y(t)-0.28y(t)+\cos(2t)
  \end{cases}
  $$ {#eq:02}

3. Сперва рассмотрим первый случай.

  Нам известно, что модель боевых дейтсвий между регулярными войсками описывается следующим образом (формула [-@eq:03]):

$$
  \begin{cases}
    \frac{dx}{dt}=-a(t)x(t)-b(t)y(t)+R(t)
    \\
    \frac{dy}{dt}=-c(t)x(t)-h(t)y(t)+Q(t)
  \end{cases}
  $$ {#eq:03}

  Здесь Потери, не связанные с боевыми действиями, описывают члены $-a(t)x(t)$ и $-h(t)y(t)$, члены $-b(t)y(t)$ и $-c(t)x(t)$ отражают потери на поле боя. Коэффициенты $b(t)$ и $c(t)$ указывают на эффективность боевых действий со
стороны $у$ и $х$ соответственно, $a(t), h(t)$ - величины, характеризующие степень влияния различных факторов на потери. Функции $P(t), Q(t)$ учитывают
возможность подхода подкрепления к войскам $Х$ и $У$ в течение одного дня.

  В простейшей модели борьбы двух противников коэффициенты
$b(t)$ и $c(t)$ являются постоянными. Попросту говоря, предполагается, что каждый солдат
армии $x$ убивает за единицу времени $c$ солдат армии $y$ (и, соответственно, каждый
солдат армии $y$ убивает $b$ солдат армии $x$). Также не учитываются потери, не
связанные с боевыми действиями, и возможность подхода подкрепления.
Состояние системы описывается точкой $(x,y)$ положительного квадранта плоскости.
Координаты этой точки, $x$ и $y$ - это численности противостоящих армий. Тогда
модель принимает вид (формула [-@eq:04]):

$$
\begin{cases}
    \dot{x}=-by
    \\
    \dot{y}=-cx
  \end{cases}
$$ {#eq:04}

  Это - жесткая модель, которая допускает точное решение ([-@eq:05]):

$$
\begin{aligned}
  \frac{dx}{dy}=\frac{by}{cx}\\ 
  cxdx=bydy\\ 
  cx^2-by^2=C
\end{aligned}
$$ {#eq:05}

  Эволюция численностей армий $x$ и $y$ происходит вдоль гиперболы, заданной
этим уравнением (рис. [@fig:01]). По какой именно гиперболе пойдет война, зависит от начальной точки. 

![Жесткая модель войны](./image/1.png){#fig:01 width=70%}

  Эти гиперболы разделены прямой $\sqrt{c}x=\sqrt{b}y$. Если начальная точка лежит
выше этой прямой, то гипербола выходит на ось $y$. Это значит, что в ходе войны
численность армии $x$ уменьшается до нуля (за конечное время). Армия $y$
выигрывает, противник уничтожен.
Если начальная точка лежит ниже, то выигрывает армия $x$. В разделяющем
эти случаи состоянии (на прямой) война заканчивается истреблением обеих армий.
Но на это требуется бесконечно большое время: конфликт продолжает тлеть, когда
оба противника уже обессилены.

4. По условию задачи  в первом случае мы меем следующие начальные значения:

- $x_{0}=19300$ - численность первой армии
- $y_{0}=39000$ - численность второй армии
- $a=0.46$ - константа, характеризующая степень влияния различных факторов на потери
- $b=0.7$ - эффективность боевых действий армии у
- $c=0.82$ - эффективность боевых действий армии х
- $h=0.5$ - константа, характеризующая степень влияния различных факторов на потери

5. Во втором случае в борьбу добавляются партизанские отряды. Нерегулярные
войска в отличии от постоянной армии менее уязвимы, так как действуют скрытно,
в этом случае сопернику приходится действовать неизбирательно, по площадям,
занимаемым партизанами. Поэтому считается, что тем потерь партизан,
проводящих свои операции в разных местах на некоторой известной территории,
пропорционален не только численности армейских соединений, но и численности
самих партизан. В результате модель принимает вид (формула [-@eq:06]):

$$
  \begin{cases}
    \frac{dx}{dt}=-a(t)x(t)-b(t)y(t)+R(t)
    \\
    \frac{dy}{dt}=-c(t)x(t)y(t)-h(t)y(t)+Q(t)
  \end{cases}
$$ {#eq:06}

  В этой системе все величины имею тот же смысл, что и в системе [-@eq:03].

  C теми же упрощениями, что и в первом случае, модель [-@eq:06] принимает вид: 

$$
  \begin{cases}
    \frac{dx}{dt}=-by(t)
    \\
    \frac{dy}{dt}=-cx(t)y(t)
  \end{cases}
$$ {#eq:07}

  Эта система приводится к уравнению:

$$
\frac{d}{dt}\left(\frac{b}{2}x^{2}(t)-cy(t)\right)=0
$$ {#eq:08}

  которое при заданных начальных условиях имеет единственное решение:

$$
\frac{b}{2}x^{2}(t)-cy(t)=\frac{b}{2}x^{2}(0)-cy(0)=C_{1}
$$ {#eq:09}

  Из рис. [@fig:02] видно, что при $C_{1}>0$ побеждает регулярная армия, при $C_{1}<0$ 
побеждают партизаны. Аналогично противоборству регулярных войск, победа обеспечивается не только начальной численностью, но и боевой выучкой и
качеством вооружения. При $C_{1}>0$ 
получаем соотношение $\frac{b}{2}x^{2}(0)>cy(0)$. Чтобы
одержать победу партизанам необходимо увеличить коэффициент c и повысить
свою начальную численность на соответствующую величину. Причем это
увеличение, с ростом начальной численности регулярных войск ($x(0)$) , должно
расти не линейно, а пропорционально второй степени $x(0)$. Таким образом, можно
сделать вывод, что регулярные войска находятся в более выгодном положении, так
как неравенство для них выполняется прим меньшем росте начальной численности
войск.

![Фазовные траектории системы](./image/2.png){#fig:02 width=70%}

6. По условию задачи  во втором случае мы меем следующие начальные значения:

- $x_{0}=19300$ - численность первой армии
- $y_{0}=39000$ - численность второй армии
- $a=0.38$ - константа, характеризующая степень влияния различных факторов на потери
- $b=0.73$ - эффективность боевых действий армии у
- $c=0.5$ - эффективность боевых действий армии х
- $h=0.28$ - константа, характеризующая степень влияния различных факторов на потери

7. Напишем код на Julia [@ode]:

```
using Plots
using DifferentialEquations

"Начальные условия:"
x_0 = 19300 # начальная численность армии X
y_0 = 39000 # начальная численность армии Y

u_0= [x_0, y_0] # точка, описывающая начальное условие
T = (0.0, 3.0) # отслеживаемый период времени

"Модель боевых действий №1:"
a_1 = 0.46 # влияние различных факторов на потери
b_1 = 0.7 # эффективность действий армии y
c_1 = 0.82 # эффективность действий армии x
h_1 = 0.5 # влияние различных факторов на потери

function P_1(t)
	return sin(0.5t)
end

function Q_1(t)
	return cos(1.5t)
end

function F_1!(du, u, p, t) # система уравнений
	du[1] = -a_1*u[1] - b_1*u[2] + P_1(t)
	du[2] = -c_1*u[1] - h_1*u[2] + Q_1(t)
end

prob_1 = ODEProblem(F_1!, u_0, T)
sol_1 = solve(prob_1, saveat=0.01)

plt_1 = plot(
	sol_1,
	vars = (0, 1),
	color =:red,
	label = "Численность армии страны X",
	title = "Модель боевых действий №1",
	xlabel = "Время",
	ylabel = "Численность"
)

plot!(
	sol_1,
	vars = (0, 2),
	color =:blue,
	label = "Численность армии страны Y"
)

savefig(plt_1, "model_1_julia.png")

"Модель боевых действий №2:"
a_2 = 0.38 # влияние различных факторов на потери
b_2 = 0.73 # эффективность действий армии y
c_2 = 0.5 # эффективность действий армии x
h_2 = 0.28 # влияние различных факторов на потери

function P_2(t)
	return sin(2t) + 1
end

function Q_2(t)
	return cos(2t)
end

function F_2!(du, u, p, t) # система уравнений
	du[1] = -a_2*u[1] - b_2*u[2] + P_2(t)
	du[2] = -c_2*u[1]*u[2] - h_2*u[2] + Q_2(t)
end

prob_2 = ODEProblem(F_2!, u_0, T)
sol_2 = solve(prob_2, saveat=0.01)

plt_2 = plot(
	sol_2,
	vars = (0, 1),
	color =:red,
	label = "Численность армии страны X",
	title = "Модель боевых действий №2",
	xlabel = "Время",
	ylabel = "Численность"
)

plot!(
	sol_2,
	vars = (0, 2),
	color =:blue,
	label = "Численность армии страны Y"
)

savefig(plt_2, "model_2_julia.png")
```
В качестве результата получили 2 графика (рис. [@fig:03]-[@fig:04])

![Модель войны №1](./image/model_1_julia.png){#fig:03 width=70%}

![Модель войны №2](./image/model_2_julia.png){#fig:04 width=70%}

**В первом случае побеждает страна Y, во втором - страна X.**

8. Напишем код на OpenModelica[@modelica].

Для первой модели:

```
model lab3_1
  constant Integer x_0 = 19300;
  constant Integer y_0 = 39000;
  constant Real a = 0.46;
  constant Real b = 0.7;
  constant Real c = 0.82;
  constant Real h = 0.5;
  Real x(start=x_0);
  Real y(start=y_0);
  Real t = time;
equation
  der(x) = -a*x - b*y + sin(0.5*t);
  der(y) = -c*x - h*y + cos(1.5*t);
  annotation(experiment(StartTime = 0, StopTime = 3.0),
    Documentation);
end lab3_1;
```

График имеет следующиу вид (рис. [@fig:05]):

![График первой модели OpenModelica](./image/1_modelica.png){#fig:05 width=70%}


Для второй модели:

```
model lab3_2
  constant Integer x_0 = 19300;
  constant Integer y_0 = 39000;
  constant Real a = 0.38;
  constant Real b = 0.73;
  constant Real c = 0.5;
  constant Real h = 0.28;
  Real x(start=x_0);
  Real y(start=y_0);
  Real t = time;
equation
  der(x) = -a*x - b*y + sin(2*t) + 1;
  der(y) = -c*x*y - h*y + cos(2*t);
  annotation(experiment(StartTime = 0, StopTime = 3.0),
    Documentation);
end lab3_2;
```

График имеет следующий вид (рис. [@fig:06]):

![График второй модели OpenModelica](./image/2_modelica.png){#fig:06 width=70%}

# Выводы

Создала модель боевых действий по средствам языков Julia и OpenModelica. Построила соответствующие графики двух случаев ведения боевых действий.

# Список литературы{.unnumbered}

::: {#refs}
:::
